
단일 연결 리스트
=================

노드에 대해 이해하셨다면, 본격적으로 연결 리스트에 대해 알아봅시다.

앞에서 설명하였듯이, 연결 리스트란 노드가 여러개 모여서 만들어지는 하나의 구조라고 설명하였습니다. 그렇다면 '단일'은 어떤 것을 의미할까요? 바로 연결 방향이 단방향이라는 이야기 입니다. 마치 일방통행 같은 구조라고 생각하면 될 것 같습니다.

앞에서 노드는 데이터와 다른 노드의 참조를 갖고 있다고 배웠습니다. 그렇다면 단일 연결 리스트의 노드가 갖고 있는 다른 노드의 참조란 어떤 노드를 말하는 것 일까요? 정의를 잘 생각해보면 진행방향으로 이었을 때의 바로 옆 노드를 말하는 것일 겁니다.

즉, 단일 연결 리스트의 구조는 다음과 같다고 생각할 수 있습니다.



여기서 각 노드별로 data와 next값을 가지고 있는데, Data는 값을, Next는 그 다음 노드의 위치를 가리키는 역할을 합니다.

예를 들어 다음과 같이 값 3을 갖는 노드가 하나 있다고 생각해봅시다. 이때, 그 다음 노드가 없기 때문에 Next에는 기본적으로 null(비어있다는 뜻)이 들어있습니다.



이렇게 새로운 node를 만드는 것은 다음과 같이 수도코드로 나타내 볼 수 있습니다.
next 값에 별다른 값을 넣어주지 않으면, 기본으로 null이 됩니다.

set node1 = node(3)
이 코드는 다음과 같이 data가 없는 상태로 만든 뒤, 해당 노드에 값을 넣어주는 식으로 표현해볼 수도 있습니다.

set node1 = node()
node1.data = 3
이 노드 바로 뒤에, 값이 5인 노드를 추가적으로 만들어 연결지어 보겠습니다.
먼저 값이 5인 노드를 새로 만들어줍니다. 이름은 node2 입니다.



그 다음 node1 뒤에 node2를 매달아야 하므로, node1.next를 node2로 설정해줍니다.



이렇게 새로운 노드 node2를 만들어, node1 뒤에 연결하는 수도 코드는 다음과 같이 작성해볼 수 있습니다.

set node2 = node(5)
node1.next = node2
그렇다면 node1.next가 의미하는 것은 무엇일까요?
node1.next라는 것은 바로 node2 자체를 의미합니다.



따라서 다음 코드를 실행하면 node2의 값이 출력됩니다.

set node1 = node(3)
set node2 = node(5)
node1.next = node2


print(node2.data)         # 5
print(node1.next.data)    # 5 
그러면 연결되어 있는 node1, node2를 다시 분리 시키기 위해서는 어떻게 해야할까요?

바로 node1.next 값에 null을 넣어주면 됩니다.

set node1 = node(3)
set node2 = node(5)
node1.next = node2

print(node1.next.data)    # 5 
node1.next = null         # 두 관계를 끊어줍니다.
그러면 다음과 같이 다시 분리가 됩니다.



이렇게 next 값에 null을 넣어주는 것은 뒤에서 노드를 삭제할 때 이용을 하게되기 때문에, 꼭 기억해주세요.

지금까지는 단일 연결 리스트가 생성되는 과정에 대해서 알아봤습니다. 그러나 이런 형태로 끝내면 문제가 발생할 수 있습니다. 시작점을 찾을 수 없다는 것 입니다. 예를 들어, 리스트의 모든 값을 탐색해야 하는 상황이 발생했는데, 시작점을 알 수 없다면 우리는 모든 값을 탐색했는지 판단할 수 없습니다.



따라서 우리는 리스트의 첫번째 값의 위치를 반드시 명시해야하며, 우리는 이것을 head라고 호칭할 것입니다.



더불어, 종료되는 지점도 알고 있으면 좋을 것입니다. 종료지점을 명시해놓으면 탐색할 때 추가적인 처리 없이 현재 방문한 노드가 종료 지점인지 판단하는 과정만 거쳐서 탐색을 종료할 수 있을 것입니다.



이처럼 단일 연결 리스트 역시 배열과 마찬가지로 삽입, 삭제, 탐색이 모두 가능한 자료구조 입니다. 이때 탐색은 Head부터 Tail까지 일일이 확인해야 하므로 O(N) 이라는 시간이 소요됩니다. 하지만 단일 연결 리스트에서는 삽입, 삭제의 경우 인접한 곳의 선을 끊고 연결해주는 작업만 해주면 되므로 O(1) 이라는 시간이 소요됩니다. 단, 일방향으로만 진행되기 때문에 뒤로 돌아갈 수 없는 구조임에 유의합니다.








설명
